# 데이터 타입
## 들어가기 전..

- 데이터 타입(data type) : <b>값의 종류</b>를 의미함.

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가짐.

- ES6는 총 7개의 데이터 타입을 제공하며, 7개의 데이터 타입들은 크게 2가지(원시 타입, 객체 타입)로 분류할 수 있음.

- 원시 타입과 객체 타입

  - 원시 타입(primitive type)

    - 숫자(number) 타입 : 숫자로서, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재함.

    - 문자열(string) 타입 : 문자열이란 말그대로 문자들의 열을 의미함. 즉, 문자들의 집합을 문자열이라고 함.

    - 불리언(boolean) 타입 : 논리적 참(true)과 거짓(false)

    - `undefined` 타입

    - `null` 타입 : "값이 없다"는 것을 의도적으로 명시할 때 사용함.

    - 심볼(symbol) 타입 : ES6에서 새롭게 추가도니 7번째 타입으로, 객체의 프로퍼티 키(property key)를 만들 때 충돌 위험(중복 위험)이 없는 이름을 짓기 위해 탄생함.

  - 객체 타입(object/reference type)

    - 객체, 함수, 배열 등

___
## 숫자 타입

- 자바스크립트는 <b>정수와 실수 구분 없이</b> 하나의 숫자 타입만 가짐. (C나 Java의 경우에는 정수와 실수를 구분하여 다양한 숫자 타입을 제공함.)

  - 자바스크립트에선 모든 수를 실수로 처리함.

  - 즉, 자바스크립트에선 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장됨.

  - 자바스크립트에선 하나의 숫자 타입만 가지므로, 2진수, 8진수, 16진수의 값을 참조해도 모두 10진수로 해석된 값이 나옴.

- ECMAScript 사양에 따르면, 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식(double-precision 64-bit floating-point format)을 따르는데, 이는 컴퓨터에서 실수를 처리하는 방식 중에 하나임.

- 특수한 숫자 타입 값들

  - 음의 0(`-0`)

  - `Infinity`

  - `-Infinity`

  - `NaN`
___
## 문자열 타입

### 문자열 타입

- 문자열 타입은 text data를 나타내는 데 사용함.

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합임.

  - 유니코드(Unicode) : 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준으로, 유니코드 협회(Unicode Consortium)가 제정함.

  - 16비트 유니코드 문자(UTF-16) : 유니코드 문자 인코딩 방식의 하나로, 뒤의 숫자(16)는 문자를 표현하는 데 필요한 메모리 크기의 단위(bit)를 나타냄.

- 문자열은 `''`, `""`, ``(백틱)으로 텍스트를 감싼 값임.

  - 이렇게 따옴표로 감싸는 이유 : 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위함.

  - 백틱은 ES6에서 새롭게 도입되었으며, 백틱을 사용한 문자열은 <b>템플릿 문자열</b>이라고 함.

  - 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 `''`를 사용하는 것임.

- 자바스크립트의 문자열은 <b>원시 타입</b>이며 <b>변경 불가능한 값(immutable value)</b>임.

  - 원시 타입 vs 참조 타입

    - 원시 타입(primitive type) : 메모리에 값을 그대로 저장함.

    - 참조 타입(reference type) : 메모리에 값을 저장할 때, 그 값이 실제로 저장 되어있는 주소로 저장하고, 참조 시에는 그 메모리 주소와 일치하는 값을 참조함.

  - 변경 불가능한 값 : 문자열이 일단 생성되면 그 문자열 자체는 변경할 수 없음.

### 템플릿 리터럴

- ES6 때 도입된 <b>문자열 표기법</b>으로서, 편리한 <b>문자열 처리 기능</b>을 제공함.

- 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리됨.

- 일반적인 따옴표 대신, ``(백틱)을 사용하여 표현함.

- 주의 : 전체 문장을 백틱으로 감싸놓아야 동작함.

#### 멀티라인 문자열

- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 줄바꿈과 공백이 있는 그대로 적용됨.

- 일반 문자열 내에서는 개행이 허용되지 않으므로, 개행을 표현하려면 escape sequence를 사용해야 함.

  - escape sequence : 출력되는 문자가 아닌, 별도의 기능을 제공하는 문자

  - 자주 등장하는 escape sequence로는 `\n`, `\r`이 있음.

    - `\n` : 개행. LF(line feed). 다음 행으로 이동

    - `\r` : 개행. CR(Carriage Return). 마우스 커서를 처음으로 이동

  - escape sequence들은 과거 타자기(typewriter)를 사용할 때 커서를 제어하는 방식에서 비롯됨.

    - LF(Line Feed) : 커서 정지, 종이 한 줄 올리기

    - CR(Carriage Return) : 종이 정지, 커서 맨 앞줄로 옮기기

#### 표현식 삽입(문자열 삽입)

- 문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있음.

  - `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작함.

  - 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작함.

- 템플릿 리터럴 내에서는 문자열 연산자 없이도, 표현식 삽입을 통해 간단하게 문자열을 삽입할 수 있음.

- 표현식을 삽입하려면 `${}`으로 표현식을 감싸면 되는데, 이 괄호 안에는 값으로 평가될 수 있는 모든 문이 올 수 있음.

- 전체 문장을 백틱이 아닌 `''`이나 `""`으로 감싸면 템플릿 리터럴이 아니라 일반 문자열이 되고, 표현식 삽입도 그냥 문자열로 취급이 됨.

  ```js
  const func = (x, y) => x + y;

  console.log(`1 + 2의 계산 결과는 ${func(1, 2)}입니다.`);
  // 1 + 2의 계산 결과는 3입니다.

  console.log('1 + 2의 계산 결과는 ${func(1, 2)}입니다.');
  // 1 + 2의 계산 결과는 ${func(1, 2)}입니다.
  ```

___
## 불리언 타입 

- 불리언 타입의 값 : 논리적 참을 나타내는 `true`와, 논리적 거짓을 나타내는 `false`

- 조건문에서 자주 사용함.

___
## `undefined` 타입

- `undefined` 타입의 값 : `undefined`가 유일함.

- 어떤 변수에 <b>값이 없다</b>는 것을 명시하고 싶은 경우엔 `undefined`가 아니라 `null`을 할당하면 됨.

___
## `null` 타입

- `null` 타입의 값 : `null`이 유일함.

- 프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용함.

- 변수에 `null`을 할당하는 것은, 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미임.

- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적으로 `null`이 반환되기도 함.

___
## 심볼 타입

- ES6 도입

- 변경 불가능한 원시 타입의 값

- 심볼 값은 다른 값과 중복될 가능성이 없는 유일무이한 값

- 주로 언제 사용하냐면, 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용함.

- 심볼 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하는 반면, 심볼은 Symbol 함수를 호출해서 생성함.

___
## 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반 언어로, 거의 모든 것이 객체로 이루어져 있음.

- 앞서 살펴본 6가지 데이터 타입 외의 모든 값은 모두 객체 타입으로 분류됨.

___
## 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입이 필요한 이유는 크게 3가지임.

  1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

  2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

  3. 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

___
## 동적 타이핑

### 동적 타입 언어 vs 정적 타입 언어

- 동적 타입 언어

  - 변수를 선언할 때 타입은 선언하지 않음.

  - 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있음.

  - 유연성↑, 신뢰성↓

  - 동적 타입 언어 종류 : 자바스크립트, 파이썬, PHP 등

- 정적 타입 언어

  - 변수를 선언할 때, 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 함. (명시적 타입 선언)

  - 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당 가능

    - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행함.

    - 타입 체크를 통과하지 못한 경우 에러를 발생시키며 프로그램 실행 자체를 막음.

    - 타입의 일관성을 강제하여 안정적인 코드 구현 → 런타임 발생 에러↓

    - 정적 타입 언어 종류 : C, C++, Java, GO, Haskell 등

### 자바스크립트는 동적 타입 언어

- 자바스크립트에서는 <b>값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정</b>되며, 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있음. (동적 타이핑)
